RESUMO Fístulas de artérias coronárias são raras, sendo diagnosticadas mais frequentemente pelo ecocardiograma ou pela cineangiocoronariografia, entretanto, a angiotomografia computadorizada (angio-TC) das coronárias ganha espaço. Essa patologia apresenta incidência baixíssima, sendo as fístulas originadas da coronária direita mais frequentes. Fístulas coronarianas para câmaras cardíacas direitas são mais incidentes, sendo raras para o ventrículo esquerdo (VE). O tratamento pode ser cirúrgico ou percutâneo. Este relato descreve caso de fístula coronariana para VE diagnosticada pela angio-TC das coronárias em homem de 46 anos, hipertenso, assintomático com teste ergométrico positivo para isquemia. Angio-TC de coronárias descartou doença obstrutiva, porém revelou fístula coronariana conectando-se com cavidade ventricular esquerda. Palavras-chave: Doenças cardiovasculares, fistula arterio-arterial, ventrículos do coração, diagnóstico, tomografia computadorizada.     Introdução As fístulas coronarianas (FC) são conexões diretas de uma ou mais artérias coronárias para câmaras cardíacas ou grande vaso1. As anomalias congênitas são mais comuns que as adquiridas2, sendo encontradas em até 0,2% das cineangiocoronariografias de rotina3. A maioria dos pacientes é assintomática3, mas, quando apresenta sintomas, estes podem ser: fadiga, dispneia de esforço, palpitações e dor torácica isquêmica. Sopros contínuos podem ser auscultados, sendo semelhantes ao de um canal arterial patente4. Como propedêutica complementar, a eletrocardiografia pode ser normal. Geralmente, o diagnóstico é realizado pelo ecocardiograma, especialmente quando há dilatação da artéria coronária envolvida ou fluxo coronariano de alto débito5, sendo a cineangiocoronariografia o padrão ouro para o diagnóstico, revelando detalhes anatômicos importantes para o tratamento2. Este relato descreve um caso raro de fístula coronariana para o VE diagnosticada pela angio-TC das artérias coronárias.   Relato do caso Trata-se de paciente masculino, com 46 anos, obeso, hipertenso e dislipidêmico. Ao exame físico, o mesmo apresentava ritmo cardíaco regular em três tempos, PA: 160 x 100 mmHg. Encontrava-se assintomático em investigação ambulatorial para doença arterial coronariana (DAC). A prova isquêmica obtida por meio de teste ergométrico foi positiva. Então, com a finalidade de excluir DAC, realizou-se uma angio-TC das artérias coronárias, que revelou artérias coronárias acentuadamente dilatadas e tortuosas, além de grande fístula conectando a artéria descendente anterior com a coronária direita e desembocadura única para a cavidade do VE, adjacente ao folheto posterior da valva mitral (Figuras).   Métodos Revisaram-se o exame e a história clínica do paciente no arquivo digital de imagens (PACS). Obteve-se a autorização do paciente para a utilização das imagens para relato de caso. O equipamento utilizado foi o da Philips Medical Systems modelo Brilliance 16-MDCT. Com o paciente em decúbito dorsal, em pausa respiratória (apneia de 15 segundos), sob sincronização eletrocardiográfica (ECG), cortes tomográficos do coração com 0,75 mm de espessura foram obtidos, utilizando 80 ml de contraste iodado não iônico (Optiray 350 mg/ml) em bomba de infusão a 5 ml/segundo, seguido de 40 ml de soro fisiológico 0,9% com a mesma velocidade de infusão. As imagens foram visibilizadas em estação de trabalho da Philips Medical Systems modelo Brilliance CT. Foram realizadas reformatações multiplanares (MPR), multiplanares curvo (MPRc) e reconstruções em 3D com técnica de volumerendering (VR) (Figuras 1 e 2).   Discussão A incidência de fístula coronariana entre as cardiopatias congênitas é baixa, totalizando apenas 0,2% a 0,4%. Foi descrita pela primeira vez em 1886 e a primeira correção cirúrgica com êxito foi realizada em 19471. A origem congênita é ainda mais observada do que a adquirida2 e anomalias associadas podem ocorrer, sendo descritas na literatura associações com persistência de canal arterial, tetralogia de Fallot, comunicação interventricular e ainda cardiopatias adquiridas5. As adquiridas podem ser infecciosas, traumáticas ou iatrogênicas2. Há relatos também de fístulas coronarianas associadas a eletrodos permanentes de marca-passo por erosão, após cirurgia cardíaca, angioplastia coronariana ou infarto agudo do miocárdio4. As fístulas oriundas da coronária direita são mais frequentes (70%), podendo ocorrer também na artéria coronária esquerda ou em ambas as artérias. Geralmente, a drenagem é feita para câmaras de baixa pressão3. Dessa forma, a comunicação com câmaras direitas tem incidência maior, entre 39 e 41% para ventrículo direito, entre 26 e 33% para átrio direito, entre 15 e 20% para a artéria pulmonar, o seio coronariano e a veia cava superior3,5. Fístulas para VE são muito raras, tendo incidência de apenas 3%6,7. As artérias coronárias se desenvolvem cedo na embriogênese, entre a 6Âª e 8Âª semanas. A primeira estrutura das artérias coronárias consiste de uma rede capilar miocárdica, que é formada de células endoteliais. O sistema arterial coronariano forma-se ao redor do tronco arterioso, e a sua estrutura principal começa a se desenvolver mais na porção que irá se tornar a futura aorta, quando de sua bipartição unindo-se à rede capilar miocárdica6. As fístulas coronarianas podem se desenvolver quando há uma persistência de espaços e sinusoides intertrabeculares embrionários, contudo, quando a artéria coronária principal permanece aderida ao tronco da pulmonar, estamos diante de uma origem anômala de coronária4,7,8. A fisiopatologia e o quadro clínico dependem da magnitude do fluxo de sangue através da fístula e de sua localização. A maioria dos portadores são assintomáticos (55%)3 , entretanto, quando existe manifestação clínica, esta é de insuficiência cardíaca ou dispneia aos esforços. Sopro contínuo, superficial e intenso em localização clássica de canal arterial persistente pode ser um achado do exame físico4,8. Também podem ocorrer o fenômeno de "fuga de fluxo coronariano" e a sintomatologia, em tais casos, seria precordialgia, ou sinais de isquemia ao eletrocardiograma convencional ou ao esforço, como no caso observado. A manifestação isquêmica não depende do tamanho da fístula e tem sido descrita mesmo com pequeno fluxo5. O diagnóstico diferencial das fístulas das artérias coronárias deve ser feito com persistência de canal arterial, insuficiência aórtica, aneurisma de seio de Valsalva roto e fístula pulmonar ou de parede torácica. As fístulas podem ser diagnosticadas por ecocardiografia, que pode visibilizar uma artéria coronária dilatada, de onde a anomalia se origina, e a própria fístula, incluindo a entrada para uma câmara ou vaso, além de um fluxo sistólico e diastólico turbulento contínuo8. Contudo, a angiografia coronariana é o método de escolha para o diagnóstico, ainda que detalhes da relação da fístula com outras estruturas possam não ser revelados por esta técnica2. Ainda assim, a angio-TC das artérias coronárias poderá exercer um papel importante no diagnóstico e na terapêutica dessa patologia, afinal sua capacidade de descrever detalhes importantes da anatomia coronariana e sua relação com as demais estruturas do coração fazem dela um método diagnóstico por imagem promissor para essa e outras aplicações clínicas. Além do que, integrar a angiotomografia com estudo da perfusão miocárdica ao estresse SPECT é uma opção que pode revelar ainda mais detalhes fisiopatológicos ao diagnóstico, revelando graus mínimos de isquemia2. Com relação ao tratamento, embora especialistas recomendem a reparação mecânica da fístula (procedimento aberto ou percutâneo), esta é uma recomendação a casos sintomáticos, não existindo guidelines para assintomáticos. Há, contudo, algumas publicações que recomendam a correção, mesmo em pacientes assintomáticos, levando em consideração o tamanho e o diâmetro do defeito, visando prevenir doença coronariana prematura no vaso afetado8. Pacientes idosos assintomáticos e minimamente sintomáticos parecem se beneficiar com terapia medicamentosa. Regimes recomendados incluem agentes antianginosos tradicionais, como betabloqueadores, aspirina e bloqueadores de canal de cálcio. Agentes vasodilatadores, como os nitratos, têm sido reportados como exacerbadores do fenômeno de roubo coronariano, tendo contraindicação relativa nesses pacientes6. Pela casuística relatada na literatura, não se permite estabelecer conduta padronizada. Não há consenso se o tratamento cirúrgico deve ser sempre realizado, pois não se conhece com exatidão a evolução natural da doença, assim como a frequência das complicações que podem ocorrer. O fechamento espontâneo da fístula é muito raro, porém descrito5. Alguns autores advogam que profilaxia para endocardite deva ser realizada nesses indivíduos4. O tratamento pode ser cirúrgico ou percutâneo, dependendo do fluxo, da isquemia e do risco de complicações5. Potencial Conflito de Interesses Declaro não haver conflito de interesses pertinentes. Fontes de Financiamento O presente estudo não teve fontes de financiamento externas. Vinculação Acadêmica Não há vinculação deste estudo a programas de pós-graduação.   