RESUMO A cirurgia de revascularização do miocárdio (CRM) é um procedimento bem estabelecido com indicações atuais precisas. O advento e a disseminação dessa técnica foram possíveis após a introdução do angiograma coronário. Embora muitos métodos de avaliação tenham evoluído nos últimos anos, nenhum conseguiu substituir o angiograma coronário invasivo como exame pré-operatório. A tomografia computadorizada (TC) emergiu como uma alternativa ao angiograma coronário invasivo. O presente relato descreve dois casos de CRM realizadas usando-se apenas a TC como técnica de avaliação anatômica das artérias coronárias pré-operatória. Palavras-chave: Angiografia Coronária, Revascularização Miocárdica, Tomografia Computadorizada de Emissão.     Fundamento A cirurgia de revascularização do miocárdio (CRM) é um procedimento bem estabelecido com indicações correntes precisas. O advento e a disseminação dessa técnica foram possíveis após a introdução do angiograma coronário por Sones1. A técnica permitia a identificação precisa da estenose coronária e assim, a colocação correta do enxerto. Apesar de muitos métodos de avaliação terem se desenvolvido nos últimos anos, muitos deles não-invasivos, até agora nenhum deles conseguiu substituir o angiograma coronário invasivo como exame pré-operatório, fornecendo informações precisas sobre a topografia dos vasos coronários, a fim de realizar-se a CRM. Recentemente, a angiografia por tomografia computadorizada (ATC), especialmente a de 64 canais, emergiu como uma alternativa ao angiograma coronário invasivo, com alta sensibilidade, especificidade e altos valores preditivos quando comparados ao método padrão de ouro2. O principal enfoque do método, em relação à cirurgia cardíaca, é a avaliação da patência da anastomose. Até agora, não há relatos de CRM realizadas usando-se apenas a TC como a única forma pré-operatória de angiograma coronário. O presente relato descreve dois casos de CRM realizadas usando-se apenas a TC como técnica pré-operatória de avaliação anatômica das artérias coronárias.   Relatos de Caso Caso 1 Um homem de 68 anos, com angina estável e apresentando numerosos fatores de risco (tabagismo, hipertensão, altos níveis de colesterol sérico e sedentarismo) foi admitido em nosso serviço para uma avaliação de rotina. O teste de esforço não-invasivo (ecocardiograma) mostrou uma área de isquemia na parede ventricular esquerda anterior, com fração de ejeção normal (60%), diâmetros ventriculares normais e ritmo sinusal. Uma ATC de 64 canais (Sensation Cardiac) foi realizada, indicando uma única obstrução grave na artéria interventricular anterior (AIA). Não havia artefatos no exame e foi obtida boa visualização do vaso (Figura 1). A superposição de imagens das áreas isquêmicas de dois estudos não-invasivos permitiu uma avaliação segura da anatomia coronariana e da estenose. O paciente deu o seu consentimento livre e informado e foi submetido à cirurgia de revascularização do miocárdio sem circulação extra-corpórea, realizando-se um enxerto da artéria torácica interna esquerda(ATIE) para a AIA. Os períodos intra-operatório e pós-operatório não apresentaram complicações. O teste isquêmico não-invasivo demonstrou alívio da isquemia e o paciente tornou-se assintomático.     Caso 2 Um homem de 62 anos, com infarto do miocárdio prévio e múltiplos fatores de risco (tabagismo, hipertensão e diabetes) foi admitido para avaliação em nosso serviço com angina estável e teste isquêmico não-invasivo positivo. Uma ATC de 64 canais (Sensation Cardiac) foi realizada, indicando uma única obstrução grave na AIA. Não havia artefatos no exame e foi obtida boa visualização do vaso. A superposição das áreas isquêmicas de dois estudos não-invasivos permitiu uma avaliação segura da anatomia coronariana e da estenose. O paciente deu o seu consentimento informado e foi submetido à cirurgia de revascularização do miocárdio sem circulação extra-corpórea, realizando-se um enxerto da artéria ATIE para AIA. Os períodos intra-operatório e pós-operatório não apresentaram complicações. O teste isquêmico não-invasivo demonstrou alívio da isquemia e o paciente tornou-se assintomático.   Comentários Os primeiros relatos de uso da ATC para avaliação da CRM datam da década de 803. Infelizmente, por muitos anos a técnica permaneceu subutilizada, principalmente devido à resolução, velocidade de captura e imagens capturadas com ECG (gating) inadequadas. Nos últimos anos, notícias interessantes têm sido veiculadas sobre o método. Os novos equipamentos de ATC com 64 canais agora são capazes de fornecer imagens com resolução e capacidade similares ao angiograma coronariano invasivo convencional, com alta sensibilidade e especificidade2. A maioria dos estudos tem como objetivo avaliar os enxertos, não os vasos coronários nativos. Por causa disso, há uma falta de informações consistentes em relação à capacidade do método de definir corretamente o leito coronário nativo. Um relato recente demonstrou uma acurácia diagnóstica de 97% na detecção de lesões em pacientes com suspeita de doença arterial coronariana4. Apesar desses bons resultados, algumas questões técnicas permanecem não-resolvidas. Retenção respiratória, presença de clipes metálicos (pacientes de re-operação) e artefatos de cálcio intensos reduzem a qualidade da imagem e a capacidade do método de fornecer imagens precisas e perfeitas. A avaliação do fluxo retrógrado é outra questão; a avaliação do sítio anastomótico distal ainda é um desafio5. O papel e a eficácia da ATC são controversos e não há evidência forte o suficiente para permitir seu uso disseminado e evitar o uso do estudo invasivo. Uma recente meta-análise demonstrou que a ATC é comparável ao angiograma invasivo na avaliação de enxertos, mas não foi capaz de demonstrar o mesmo em relação à vasos coronários nativos e sugeriu novos estudos clínicos randomizados a fim de obter evidência forte o suficiente para esclarecer essa questão6. Por outro lado, há a necessidade de um método preciso, rápido e não-invasivo para avaliar a árvore coronária. O risco de angiografia coronária invasiva é baixo, mas as complicações são graves e muitas delas são potencialmente fatais7. Além disso, o uso da radiação está aumentado na ATC, comparável ao angiograma invasivo. Em pacientes submetidos à re-operação, o uso da ATC pode fornecer informações úteis como a posição do enxerto para uma esternotomia mais segura, não apenas patência. Neste cenário, o uso de apenas ATC para realizar a CRM é limitado a um pequeno número de pacientes com lesões bem definidas, uma presença não-intensa de cálcio e a prevenção de artefatos. A ausência de arritmias, como fibrilação atrial e uma baixa frequência cardíaca são obrigatórias. A constante evolução das imagens por tomografia computadorizada e software que reduzem artefatos com velocidade de aquisição melhorada provavelmente irá, em um futuro próximo, fornecer imagens comparáveis ao angiograma invasivo padrão-ouro. Essa evolução irá representar um marco na avaliação e tratamento da doença arterial coronariana (DAC), dando uma melhor oportunidade ao paciente e seu médico, à cardiologia intervencionista e cirurgião de escolher uma melhor abordagem para a DAC em cada situação específica, não mais sob a pressão da presença de um cateter local. O avanço e o desenvolvimento da recente ATC provavelmente irão, num futuro próximo, fornecer a visualização e avaliação adequadas de vasos nativos e enxertos coronários, permitindo que esse seja o único método necessário nos períodos pré e pós-operatório. A possibilidade de evitar o uso do angiograma coronário invasivo diminuirá os riscos ao paciente e fornecerá um instrumento valioso para a seleção pré-operatória dos melhores tratamentos para a DAC, incluindo a CRM. Potencial Conflito de Interesses Declaro não haver conflito de interesses pertinentes. Fontes de Financiamento O presente estudo não teve fontes de financiamento externas. Vinculação Acadêmica Não há vinculação deste estudo a programas de pós-graduação.   