RESUMO FUNDAMENTO: Embora os estudos tenham demonstrado uma alta precisão diagnóstica da Tomografia Coronariana Multidetectores (TCMD) na detecção de Doença Arterial Coronariana (DAC), os dados sobre o valor prognóstico desse método são limitados. OBJETIVO: Determinar o valor da TCMD na predição de desfechos clínicos adversos em pacientes com suspeita de DAC. MÉTODOS: Foram avaliados prospectivamente 355 pacientes consecutivos (idade média de 58 ± 12 anos; 252 do sexo masculino), com suspeita de DAC, entre janeiro de 2008 e junho de 2010. DAC pela TCMD foi definida como a presença de placa de ateroma observada em qualquer artéria coronariana. Os desfechos clínicos adversos foram definidos como morte, infarto do miocárdio, angina instável ou revascularização miocárdica. RESULTADOS: Durante um acompanhamento médio de 15 meses, houve 55 eventos cardíacos. Na análise multivariada utilizando-se o modelo de regressão de Cox, classe funcional da NYHA, diabetes, tabagismo e aterosclerose à TCMD foram preditores de desfecho clínico adverso, e a presença de placa à TCMD apresentou forte associação com desfechos clínicos adversos, independentemente de fatores de risco estabelecidos para DAC (hazard ratio 5,29; intervalo de confiança de 95%, 2,4 - 11,8; p < 0,001). CONCLUSÃO: A presença de aterosclerose demonstrada pela TCMD em pacientes com suspeita de DAC apresentou valor independente e incremental aos fatores de risco convencionais na predição de desfechos clínicos adversos, podendo se mostrar útil na estratificação de risco desses pacientes. (Arq Bras Cardiol. 2012; [online].ahead print, PP.0-0) Palavras-chave: Doença das Coronárias; Tomografia Computadorizada; Prognóstico.     Introdução A Doença Arterial Coronariana (DAC) representa importante causa de mortalidade e morbidade no mundo, com importante impacto socioeconômico1. A Tomografia Coronariana Multidetectores (TCMD) representa método importante na avaliação das artérias coronarianas com elevada acurácia no diagnóstico da doença arterial coronariana2-5. Entretanto, embora estudos anteriores tenham demonstrado seu papel na predição de eventos adversos6-12, sua validação ainda não foi totalmente determinada. O objetivo deste estudo foi avaliar o valor da TCMD na predição de desfechos clínicos adversos em pacientes com suspeita de DAC.   Métodos De janeiro de 2008 a dezembro de 2010, foram alocados em uma coorte com coleta prospectiva de dados, pacientes consecutivos com suspeita de DAC submetidos a TCMD. Os pacientes foram encaminhados por uma variedade de indicações, incluindo a avaliação de sintomas, sinais de doença cardíaca (ECG de repouso anormal ou teste de estresse positivo), ou pacientes assintomáticos com presença de dois ou mais fatores de risco para DAC. Os critérios de exclusão foram: DAC conhecida, síndrome coronariana aguda, arritmia cardíaca, alergia a contraste iodado e insuficiência renal. Consentimento informado foi obtido de todos os pacientes. Na admissão, uma coleta de dados padronizados sobre a presença de fatores de risco cardíacos foi preenchida por cada indivíduo. Hipertensão arterial sistêmica foi definida como uma história documentada de pressão arterial elevada ou tratamento com medicamentos anti-hipertensivos. A presença de diabete melito foi definida por diagnóstico anterior de diabetes e/ou uso de insulina ou hipoglicemiantes orais. Dislipidemia foi determinada como história prévia de dislipidemia ou tratamento atual com medicamentos hipolipemiantes. Considerou-se como tabagismo o hábito atual de fumar ou cessação de fumar dentro de três meses do exame. Para a definição da classe funcional, foi utilizada a classificação baseada na New York Heart Association (NYHA). História familiar de doença coronariana foi definida como a presença de DAC em parentes de primeiro grau com idade inferior a 55 (masculino) ou 65 (feminino) anos de idade. Foi utilizado tomógrafo de 64 canais (Aquilion, Toshiba Medical Company, Japan), e as imagens de todo o coração foram adquiridas em apneia de 6 a 8 s, com infusão venosa de 85 a 90 mL de contraste iodado (Iopamiron 350) em bomba de infusão a vazão de 5 mL/s. ROI de detecção automática do contraste foi posicionado em aorta descendente (150 HU), iniciando a aquisição de imagens. Pacientes com FC maior que 70 bpm e sem contraindicações receberam 15 mg de metoprolol intravenoso. As imagens foram reconstruídas com cortes de espessura de 0,3 mm a intervalos de 0,4 mm, com gating retrospectivo. Todos os dados foram analisados por médicos experientes no método, usando reformatação multiplanar e reconstrução 3-D pela técnica de "volume rendering" As coronárias foram divididas em 17 segmentos13. Os segmentos foram avaliados quanto à presença de qualquer placa aterosclerótica, definidas como estruturas com > 1 mm2 dentro e/ou adjacentes à luz da artéria coronariana. Depois disso, foi determinado se a lesão era obstrutiva ou não, utilizando um limiar de 50% para estreitamento luminal. A porcentagem de obstrução do lúmen da artéria coronariana foi baseada em uma comparação do diâmetro luminal da obstrução, comparativamente ao diâmetro luminal imediatamente proximal à placa. Pacientes sem cálcio na artéria coronariana ou placas coronarianas à TCMD foram considerados normais, sendo uma TCMD anormal definida como a presença de qualquer placa coronariana. Os desfechos clínicos adversos dos pacientes foram obtidos por meio de entrevista telefônica, sendo classificados como a ocorrência de: 1) morte de origem cardíaca; 2) infarto do miocárdio; 3) angina instável associada à hospitalização; ou 4) revascularização. Análise estatística As características demográficas e clínicas da população estudada foram expressas como números e porcentagens para as variáveis categóricas e como média e desvio padrão para as variáveis contínuas, comparadas com teste do qui-quadrado para variáveis categóricas e pelo teste t de Student para variáveis contínuas. Para satisfazer o pressuposto da independência dos acontecimentos, a recorrência de eventos cardíacos em um participante não foi incluída na análise. O modelo de regressão de Cox foi empregado para se avaliar o valor das variáveis clínicas e da presença de placas à TCMD na predição de eventos cardíacos. Inicialmente, a análise univariada das características clínicas e variáveis pela TCMD foi realizada para identificar preditores em potencial. Hazard ratio foi calculado com intervalo de confiança de 95% como uma estimativa do risco associado a uma variável particular. Posteriormente, a análise multivariada foi realizada, incluindo todas as variáveis selecionadas na análise univariada. O valor incremental de cada variável no modelo foi testado usando a razão de verossimilhança, obtendo-se o qui-quadrado e comparando-se ao modelo anterior. As análises estatísticas foram realizadas utilizando o software SPSS (versão 18.0, SPSS Inc., Chicago, Illinois) e p < 0,05 foi considerado estatisticamente significativo.   Resultados Durante o período do estudo, foram selecionados inicialmente 405 pacientes; 21 foram excluídos por indicação de avaliação pós-cirurgia de revascularização miocárdica e 29, para avaliação pós-angioplastia. No total, 355 pacientes consecutivos foram incluídos no estudo, sendo 71,8% homens, com idade média de 58,4 ± 12,4 anos. As características gerais dos pacientes estão resumidas na tabela 1. As indicações para os exames de TCMD foram as seguintes: avaliação de dor torácica em 131 pacientes (32,4%); resultado positivo do teste de estresse (133 pacientes [33%]); pacientes assintomáticos com dois ou mais fatores de risco (110 pacientes [27,2%]); e outras causas em 30 pacientes (7,4%). Presença de placas coronarianas fig. 1a) foram encontradas em 55,8% dos pacientes, sendo 28,5% na artéria coronária direita, 23,7% na artéria circunflexa, e 40,6% na artéria descendente anterior. Artérias coronarianas com lesões superiores a 50% (fig. 1b) foram encontrados em 7,7% em artéria coronária direita, 5,4% em artéria circunflexa, e 9,4% na artéria descendente anterior esquerda. O seguimento médio foi de 15 meses (variação 3-43 meses), tendo sido realizado em 321 pacientes (90,4%). Para determinar se a perda no seguimento poderia representar uma influência nos resultados, foi realizada uma análise comparativa entre os grupos com e sem seguimento, não demonstrando diferença em relação a idade, sexo, tabagismo, hipertensão arterial, história familiar, dislipidemia, NYHA e presença de aterosclerose à TC. Apenas a presença de diabetes mostrou diferença entre os dois grupos (p = 0,03). Durante o período de acompanhamento, 55 eventos ocorreram, tendo sido selecionados apenas desfechos clínicos adversos ocorridos após três meses de seguimento no mínimo. Três pacientes morreram de infarto agudo do miocárdio; infarto do miocárdio não fatal ocorreu em cinco pacientes; angina instável requerendo hospitalização ocorreu em 15 pacientes; 32 pacientes foram submetidos a revascularização coronariana, com intervenção coronariana percutânea realizada em 27 pacientes, enquanto os restantes cinco pacientes foram submetidos a revascularização cirúrgica do miocárdio. A decisão de revascularização foi baseada em piora da angina e/ou presença de isquemia em testes não invasivos. A análise univariada das características clínicas e à TCMD para prever desfechos clínicos adversos está exposta na tabela 1. Foram incluídas na análise multivariada as variáveis que foram significativas na análise univariada. Os preditores independentes de eventos cardíacos obtidos na análise multivariada estão mostrados na tabela 2. A presença de placas coronarianas à TCMD, sintomas de dispneia pela classe funcional da NYHA, tabagismo e diabete melito foram preditores independentes de desfechos clínicos adversos. A figura 2 mostra as diferentes curvas relacionadas à sobrevida livre de eventos nos pacientes com e sem placas à TCMD. Para se determinar se a presença de aterosclerose coronariana hemodinamicamente não significativa (<50%) pudesse estar relacionada com a ocorrência de eventos cardiovasculares adversos, foi realizada uma subanálise retirando do estudo pacientes com lesões ateroscleróticas significativas. Nesse novo modelo, a presença de aterosclerose demonstrada pela TCMD em pacientes com lesões obstrutivas não significativas se manteve como preditora de desfechos clínicos adversos (hazard ratio 3,21; 95% intervalo de confiança 1,5 -7,1; p = 0,004).   Discussão O teste padrão de referência para o diagnóstico de DAC é a Angiografia Coronariana convencional (AC). Embora a incidência de morbidade e mortalidade seja baixa, a AC pode causar complicações graves, com risco total de todas as principais complicações de 1,7%, com uma mortalidade de 0,11% e uma taxa de complicação vascular de 0,43%14. A tomografia computadorizada multidetectores para avaliação coronariana emergiu rapidamente como uma ferramenta de diagnóstico preciso em DAC, com altos valores de sensibilidade (faixa de 94% a 99%), especificidade (variação de 95% a 97%), valor preditivo positivo (variação de 76% a 97%) e valor preditivo negativo (variando de 97% a 100%)2-4, e a introdução da TCMD de 64 colunas de detectores permitiu uma melhora substancial na acurácia do método15-17. O alto valor preditivo negativo sugere fortemente que a TCMD poderia ser útil para descartar o diagnóstico de DAC. Em nosso estudo, após uma média de 15 meses de seguimento, apenas um paciente com TCMD sem evidências de aterosclerose coronariana apresentou desfecho clínico adverso, determinado um valor preditivo negativo de 98,2% para predizer eventos cardíacos adversos. Gilard e cols.7 mostraram uma baixa incidência de eventos cardíacos após TCMD normal em pacientes com suspeita de DAC em um estudo com 141 pacientes. Pundziute e cols.8 mostraram 100% de ausência de eventos em pacientes sem nenhuma anormalidade na TCMD, com destaque para um excelente valor preditivo negativo da TCMD normal. Hadamitzky e cols.9 demonstraram um impacto significativo na previsão de eventos cardíacos por um período médio de 18 meses de seguimento. Chow e cols.18, em um registro multicêntrico internacional de grande porte, demonstraram que DAC significativa estimada por TCMD tinha valor incremental sobre fração de ejeção ventricular esquerda e variáveis clínicas18. Esses resultados confirmam que a TCMD é útil como ferramenta diagnóstica de pacientes com DAC suspeita e pode, quando o resultado é normal, sugerir fortemente descartar esse diagnóstico. Esse achado é de relevância clínica importante, porque esses pacientes podem de fato ser seguramente tranquilizados sem necessidade de testes adicionais. Outros testes não invasivos também fornecem informação prognóstica útil na estratificação de risco. A cintilografia miocárdica mostrou uma mortalidade anual ou a taxa de infarto inferior a 1% ao ano19 quando o estudo é normal. A ecocardiografia de estresse apresenta um excelente valor preditivo negativo para a ocorrência de eventos adversos cardíacos20-22. Neste estudo, apoiamos a ideia de que a presença de qualquer placa, independentemente da gravidade da estenose, é capaz de predizer desfechos clínicos adversos. A TCMD identifica diretamente placas coronarianas, enquanto as imagens convencionais da AC determinam o contorno do lúmen dos vasos coronarianos, não fornecendo informação sobre a parede do vaso e volume da placa, e pode, portanto, subestimar a lesão aterosclerótica e possíveis placas vulneráveis que possam levar a síndrome coronariana aguda23. Estudos anteriores demonstraram que as lesões não obstrutivas podem contribuir para eventos coronarianos24. Em razão de as placas menos obstrutivas serem mais frequentes do que placas obstrutivas graves, como mostrado aqui, oclusão coronariana e infarto do miocárdio podem, de fato, estar mais frequentemente relacionados a lesões não obstrutivas25,26. No presente estudo, podemos demonstrar que a presença de aterosclerose coronariana pela TCMD, independentemente do grau de obstrução, foi um preditor independente de futuros eventos cardíacos adversos. Dentre as limitações deste estudo, podemos citar a baixa taxa de eventos, bem como um amplo espectro de diferentes condições associadas com a indicação do exame. Estudos futuros deverão abordar o papel prognóstico da TCMD em populações mais homogêneas. Além disso, a população do estudo foi pequena. Estudos realizados em coortes maiores (com maior tempo de seguimento) são claramente necessários para confirmar esses resultados. Chow e cols., em um grande registro multicêntrico internacional, demonstraram que a gravidade da CAD estimada pela TCMD tinha valor incremental sobre fração de ejeção ventricular esquerda e variáveis clínicas18. Os resultados da TCMD apresentam o potencial de influenciar na decisão de indicação de revascularização, podendo alterar o desfecho neste estudo. Entretanto, consideramos como desfecho clínico adverso apenas aqueles que ocorreram após três meses de seguimento (média de 15 meses, variando de 3 a 43 meses). Após esse período, a indicação de revascularização miocárdica baseou-se na decisão clínica, conforme diretrizes estabelecidas. Apesar disso, o resultado da TCMD pode ser um fator de confusão, associando-se ao desfecho de revascularização.   Conclusão A presença de aterosclerose demonstrada pela TCMD em pacientes com suspeita de DAC apresentou valor independente e incremental aos fatores de risco convencionais (diabetes, tabagismo e classe funcional pela NYHA) na predição de desfechos clinicos adversos. A TCMD pode se mostrar útil na estratificação de risco desses pacientes. Potencial Conflito de Interesses Declaro não haver conflito de interesses pertinentes. Fontes de Financiamento O presente estudo não teve fontes de financiamento externas. Vinculação Acadêmica Não há vinculação deste estudo a programas de pós-graduação.   