RESUMO FUNDAMENTO: A coronariografia tem sido indicada no pré-operatório para valvopatas >35 anos. Entretanto, a real prevalência de doença arterial coronariana (DAC) obstrutiva nessa população tem sido pouco estudada. OBJETIVO: Avaliar a prevalência e os fatores de risco para DAC em candidatos para cirurgia valvar no Brasil. MÉTODOS: Foi realizada angiocoronariografia em 3.736 pacientes candidatos a cirurgia valvar e avaliados prevalência e fatores de risco para DAC associada a valvopatia. RESULTADOS: A DAC esteve associada a valvopatia em 121 pacientes (prevalência 3,42%). Em 79 (68,1%), o diagnóstico de DAC foi feito apenas por coronariografia pré-operatória. Entre esses 79, 50 (63,3%) tinham valvopatia aórtica isolada ou valvopatia aórtica associada a mitral. Tabagismo foi visto em 54 pacientes (68,3%), hipertensão em quatro (43%), história familiar em 24 (30,3%), diabete melito em 15 (18,9%), e obesidade em oito (10,1%). Idade >50 anos foi observada em 95,7% dos 121 pacientes. Apenas cinco (4,3% dos pacientes com DAC) tinham idade <50 anos, e todos esses tinham ao menos um fator de risco para DAC. CONCLUSÃO: A prevalência de DAC foi baixa nos pacientes estudados. A valvopatia aórtica foi a mais freqüente associada a DAC, e a maioria dos pacientes tinha idade >50 anos. A idade ideal para realização da coronariografia pré-operatória de rotina em portadores de valvopatia deveria ser reavaliada. Palavras-chave: Angiografia coronária, cuidados pré-operatórios, doenças das valvas cardíacas, arteriosclerose coronária.     Introdução Coronariografia pré-operatória tem sido indicada de rotina a partir dos 35 anos de idade em pacientes portadores de valvopatia que precisam ser submetidos a cirurgia1.Entretanto, a real prevalência de doença arterial coronariana (DAC) nesses pacientes foi pouco estudada2,3. A associação entre DAC e valvopatia geralmente piora os sintomas, o prognóstico, e aumenta o risco cirúrgico, especialmente em pacientes portadores de estenose aórtica4. A prevalência de DAC nas valvopatias é muito inconstante e pode ser influenciada pelo grau de desenvolvimento local, condições sociais e hábitos nutricionais da população avaliada. Logo, a indicação de coronariografia pré-operatória poderia ser modificada de acordo com a real prevalência de DAC obstrutiva. Nos Estados Unidos, a coronariografia é indicada antes dos 35 anos de idade, mesmo em pacientes sem história clinica, ou fatores de risco para DAC. Em outros países, como na Espanha, a coronariografia tem sido realizada ao redor dos 60 anos de idade em homens, e dos 65 anos para mulheres, em razão da baixa prevalência, menos de 5%, de DAC em indivíduos abaixo dos 60 anos de idade3. Para avaliar a prevalência de DAC significativa em portadores de valvopatia, estudamos todas as coronariografias pré-operatórias realizadas durante um período de dez anos em nossa instituição.   Métodos De janeiro de 1990 a dezembro de 2000, 3.736 pacientes portadores de valvopatia foram operados em nossa instituição. Avaliamos os prontuários médicos de todos os pacientes submetidos a cirurgia valvar e revascularização miocárdica. Se necessário, alguns dados incompletos, como a presença de fatores de risco, foram esclarecidos com contato telefônico posterior. Os pacientes com insuficiência mitral isquêmica conhecida foram excluídos. DAC significativa foi definida como uma obstrução de pelo menos 70% de uma das artérias coronarianas. Uma obstrução igual ou maior de 50% do tronco coronariano esquerdo também foi considerada significativa. O trabalho foi submetido à Comissão de Ética da instituição e foi devidamente aprovado. Os pacientes com DAC significativa foram divididos em dois grupos: DAC prévia, referente aos pacientes com doença arterial coronariana conhecida; e DAC nova, referente aos pacientes em que o diagnóstico de doença arterial coronariana foi possível apenas após realização de angiografia pré-operatória. Os seguintes parâmetros foram avaliados: 1) sexo e idade; 2) tipo de valvopatia; 3) fatores de risco para DAC incluindo: tabagismo5 (indagou-se se fumava e o número de cigarros por dia, e se era ex-fumante), obesidade (definida como índice de massa corpórea maior do que 30 kg/m2), dislipidemia (nível sérico de colesterol total maior do que 200 mg/dL ou lipoproteínas de baixa densidade maiores do que 130 mg/dL), história familiar para DAC6 (definida como presença de morte súbita ou infarto agudo do miocárdio em ascendentes antes dos 55 e dos 65 anos de idade, respectivamente, para o sexo masculino e o feminino), hipertensão (definida como pressão arterial maior do que 140x90 mmHg) e portadores do diagnóstico de diabete melito (definido na época do início do estudo e mantido ao longo desse como glicemia de jejum acima de 140 mg/dL). A análise estatística foi realizada em software SAS e foi considerado estatisticamente significativo um valor de p<0,05. Foram usadas variáveis quantitativas para médias e desvios-padrão. Testes t de Student pareados e não-pareados foram usados quando apropriado. Para dados qualitativos (por exemplo, presença de hipertensão ou não, presença do diagnóstico de diabete melito ou não), quando comparados para a hipótese de equivalência de proporções, foi usado teste Qui-quadrado ou, quando limitado, o teste exato de Fischer.   Resultados A associação entre DAC significativa e valvopatia ocorreu em 121 pacientes entre os 3.736 indivíduos que foram operados, resultando em uma prevalência de 3,24%. Desses 3.736 pacientes, havia 1.905 (51%) com valvopatia mitral, 1.196 (32%) com aórtica, e 635 (17%) com valvopatia mitro-aórtica. Entre os 3.736 casos, havia 3.615 pacientes com DAC não-obstrutiva (tab.1). Associação entre DAC e valvopatia foi mais freqüente em pacientes com doença aórtica isolada ou combinada com doença mitral (3,94%) do que em pacientes com valvopatia mitral isolada (2,26%).     Dos 121 pacientes com DAC, recuperamos dados completos de 109 (fig.1). Em 30 pacientes havia informação prévia de DAC ("DAC prévia"). Entretanto, em 79 (72,5%) o diagnóstico de DAC foi possível apenas em razão da coronariografia pré-operatória de rotina ("DAC nova"). Os dados dos 30 pacientes com "DAC prévia" e dos 79 pacientes com "DAC nova", incluindo o número de fatores de risco, estão detalhados na tabela 2. Entre os 79 pacientes com DAC nova, 55 eram do sexo masculino (69,62%), com uma idade média de 64,74±9,23 anos de idade. Havia 50 pacientes com valvopatia aórtica isolada ou mitro-aórtica, e 29 com valvopatia mitral isolada. Não houve diferença significativa entre as médias de idade, diagnóstico de diabete melito ou hipertensão comparando os grupos DAC prévia e DAC nova (p = ns) (tab.2). Além disso, os sintomas de angina de peito no grupo DAC prévia foram mais freqüentes do que no grupo DAC nova (p<0,001). No grupo DAC nova, os seguintes fatores de risco foram observados: tabagismo em 54 pacientes, diagnóstico de diabete melito em 15, e obesidade (índice de massa corpórea >30 kg/m2) em oito. Hipertensão foi reconhecida em 34 pacientes e história familiar, em 24. Apenas cinco pacientes (4,6% de todos os pacientes com DAC e 0,13% de toda a população portadora de valvopatia) tinham menos do que 50 anos de idade. Todos esses pacientes (um mitral, dois aórticos e dois mitro-aórticos) tinham ao menos um fator de risco para DAC. Desses, três eram do sexo feminino e dois, do sexo masculino; todos eram tabagistas; dois tinham história familiar, dois tinham hipertensão; um, diabetes; e um, dislipidemia.   Discussão A prevalência de DAC não tem sido extensivamente estudada, particularmente em pacientes assintomáticos2,7. Enriquez-Sarano e cols.2 avaliaram portadores de valvopatia provenientes dos Estados Unidos e identificaram cerca de 35% deles com DAC associada, sem mudanças significativas ao longo de um seguimento de dez anos. Dados recentes têm mostrado que DAC compreende mais da metade de todos os eventos cardiovasculares em homens e mulheres acima de 75 anos nos Estados Unidos8, e o risco durante a vida de desenvolver DAC após os 40 anos de idade é de 49% para homens e 32% para mulheres.A hipertensão foi um fator de risco, particularmente em mulheres negras8. Nossos dados mostraram uma prevalência cerca de dez vezes menor (3,42%). Outros estudos apresentaram freqüência variável dependendo da população avaliada. Dessa maneira, San Jose e cols.3 demonstraram uma prevalência de 20,3% em um estudo espanhol com 234 pacientes com idade média de 64±10 anos de idade. Timmermans e cols.9 identificaram menor prevalência de DAC (cerca de 14%) em belgas com insuficiência aórtica. Pesquisas em países em desenvolvimento mostram uma prevalência ao redor de 5% a 15%10. Essas diferenças se devem a maior idade, fatores de risco e hábitos nutricionais entre as várias populações. Nosso estudo mostrou uma incidência muito baixa de doença coronariana obstrutiva, ou seja, em que houve necessidade de revascularização. A febre reumática ainda é uma doença comum em nosso país, sendo a valva mitral a mais freqüentemente acometida. A amostra absoluta de pacientes com valvopatia mitral foi alta, incluindo sua associação com DAC. Entretanto, quando avaliados proporcionalmente, observamos uma freqüência maior de associação entre estenose aórtica e DAC, ao redor de 10%, que é semelhante a achados em outros estudos11,12. A faixa etária mais elevada e o predomínio do sexo masculino podem explicar esses achados. Além disso, um elevado número de fatores de risco - especialmente dislipidemia, em que nossos dados não foram conclusivos (apenas 35% dos nossos pacientes com DAC significativa tinham dados sobre níveis de colesterol antes de sua cirurgia valvar e, desses, 70% tinham níveis elevados de colesterol total) - poderia explicar também essa associação. Angiocoronariografia pré-operatória é comumente realizada em pacientes portadores de valvopatia acima de 35 anos de idade nos Estados Unidos1, especialmente se houver fatores de risco para DAC. Técnicas de avaliação não-invasivas como eletrocardiografia, radiografia de tórax, ecocardiografia Doppler, cintilografia e, mais recentemente, angiotomografia, combinados com exame clínico, podem elucidar, na maioria dos casos, a etiologia, o grau de lesão da valva e se há disfunção ventricular. Em apenas 10% dos portadores de valvopatia o estudo hemodinâmico tem papel diagnóstico11-15. Além disso, há um custo elevado e o risco inerente de um exame invasivo, como lesão vascular pela inserção de cateter, choque anafilático e/ou disfunção renal pelo contraste iodado e até mesmo episódio de acidente vascular cerebral por embolismo cálcico ou por trombo13. A realização de cateterismo apenas para avaliação de DAC pode ser mais restrita. Diferenças na prevalência de DAC nas diversas populações devem ser consideradas quando questionamos a angiocoronariografia como um exame pré-operatório, especialmente em pacientes mais jovens portadores de valvopatia. Exames não-invasivos, como teste ergométrico e cintilografia miocárdica, têm sido usados em pacientes selecionados com o objetivo de evitar a angiocoronariografia14,15. Mais recentemente, a angiotomografia coronariana16 tem demonstrado maior índice de cálcio coronariano em populações de média etária superior aos valvopatas avaliados nesse estudo (43,1±18,3). Entretanto, os dados foram discordantes para mostrar presença ou não de DAC obstrutiva. A presença de fatores de risco parece ser um bom indicativo para a realização de coronariografia pré-operatória17,18. Nossos dados mostraram que angina de peito foi o dado mais freqüente encontrado no grupo DAC prévia, denotando a importância da história clínica nesses pacientes19,20. A ausência de fatores de risco é um importante marcador para excluir DAC obstrutiva, em pacientes com menos de 50 anos de idade. De fato, não encontramos nenhum paciente com menos de 50 anos de idade e sem nenhum fator de risco para DAC, com DAC associada a valvopatia. Consideramos como uma limitação o fato de ser um estudo retrospectivo. Assim, dados sobre dislipidemia e detalhes da evolução podem ter sido omitidos. Entretanto, essas limitações não invalidam o estudo, pois enfatizam a necessidade de reavaliação da idade mais adequada para realização da coronariografia pré-operatória.   Conclusão Em nossa instituição, identificamos baixa prevalência de doença coronariana obstrutiva em portadores de valvopatia com indicação cirúrgica. A valvopatia aórtica foi a mais freqüente associada a DAC e a maioria dos pacientes tinha idade >50 anos. A idade ideal para realização da coronariografia pré-operatória de rotina em portadores de valvopatia deveria ser reavaliada. Potencial Conflito de Interesses Declaro não haver conflito de interesses pertinentes. Fontes de Financiamento O presente estudo não teve fontes de financiamento externas. Vinculação Acadêmica Não há vinculação deste estudo a programas de pós-graduação.   