RESUMO OBJETIVO: Descrever a distribuição dos escores de cálcio coronariano numa população de homens brasileiros brancos assintomáticos submetidos à avaliação pela tomografia ultra-rápida. MÉTODOS: Foram avaliados 2.253 homens de 22-88 anos, submetidos a exame tomográfico num aparelho ImatronR C150 para detecção do cálcio coronariano. Os dados foram separados em 7 faixas etárias: < 40 anos, 40-44 anos, 45-49 anos, 50-54 anos, 55-59 anos, 60-64 anos e >65 anos. RESULTADOS: A média e o desvio padrão da idade foram de 50,0 ± 9,7 anos. Em 48,8% dos casos ocorreu incidência de escore de cálcio coronário > zero, que apresentou distribuição não Gaussiana e mostrou grande variação para a mesma faixa etária. Houve correlação direta entre a idade e o escores de cálcio coronariano (r=0,4, p<0,01). Exceto na comparação entre os indivíduos nas faixas etárias 60-64 anos e, abaixo 55-60 anos e acima de 65 anos, quanto maior a faixa etária maiores as medianas dos escores de cálcio coronariano (p<0,0001). Os escores de cálcio coronariano estão relatados de acordo com os percentis 25,50,75 e 90 para as faixas etárias. CONCLUSÃO: Este estudo, primeiro a relatar a distribuição dos escores de cálcio coronariano em uma amostra de homens brasileiros brancos, pode ser útil para estratificação do risco de eventos coronarianos. Palavras-chave: tomografia computadorizada por feixe de elétrons, coronariopatia, diagnóstico     A aterosclerose coronariana é uma das principais causas de mortalidade em nosso meio1. A doença aterosclerótica é multifatorial e a identificação de indivíduos de alto risco para eventos coronarianos é extremamente importante, uma vez que terapias preventivas, como a mudança de estilo de vida e o uso de fármacos, como as estatinas e o ácido acetilsalicílico reduzem de forma significativa os eventos clínicos e a mortalidade2. Classicamente, a estratificação do risco de eventos coronarianos é feita por intermédio da análise do conjunto de fatores de risco. Entretanto, dados epidemiológicos mostram que cerca de 25% dos indivíduos, que morreram subitamente de causas cardíacas não apresentavam sintomas anteriores e mesmo as ferramentas clássicas para avaliação do risco de eventos coronarianos, como os escores de Framingham, apresentam limitações na identificação de indivíduos sob alto risco3,4. É comprovado que cerca de 50% das mortes coronarianas e a maioria dos infartos do miocárdio ocorrem em indivíduos considerados como de risco baixo e intermediário, segundo parâmetros clínicos e laboratoriais3. Dessa forma, a avaliação da aterosclerose subclínica por intermédio de métodos de imagem poderia ser útil na estratificação do risco, já que existe evidência de que a carga de placa aterosclerótica correlaciona-se com o risco de eventos coronarianos5-6. A calcificação da artéria coronária (fig. 1), detectada pela tomografia ultra-rápida, ou tomografia de emissão de elétrons guarda correlação com a carga de placa aterosclerótica em estudos histológicos, angiográficos e de ultra-som intravascular7-10. A tomografia ultra-rápida é um método não invasivo e muito sensível para detecção da calcificação da artéria coronária7. Existe evidência de que a calcificação da artéria coronária pela tomografia ultra-rápida possa ser um marcador de risco de eventos clínicos da doença arterial coronariana independente dos fatores de risco para a aterosclerose11-14. Até o momento não foram descritos os escores de cálcio coronariano na população brasileira. O objetivo deste estudo foi a descrição da distribuição dos escores de cálcio coronariano em uma amostra populacional de homens brasileiros, brancos, assintomáticos, submetidos à avaliação pela tomografia ultra-rápida.     Métodos Foram avaliados 2.253 homens assintomáticos, do ponto de vista cardiovascular, submetidos a tomografia ultra-rápida na Unidade Diagnóstica Jardins do Hospital Israelita Albert Einstein, São Paulo, no período de novembro/99 a abril/02. A indicação do exame foi feita pelos médicos dos pacientes em avaliações de rotina. Indivíduos com diagnóstico clínico de doença arterial coronariana ou submetidos a angiografia, revascularização por cateter ou revascularização do miocárdio foram excluídos do estudo. Os exames tomográficos foram realizados num tomógrafo ImatronR C-150 (Imatron Coporation, San Francisco, Califórnia) e o procedimento de imagem foi o obtido por cortes axiais do coração com espessura de 3mm, em final de diástole e deflagrados pelo eletrocardiograma, num intervalo de tempo de 100ms durante a pausa inspiratória. Foi considerada calcificação da artéria coronária a imagem de 2 pixels contíguos com coeficiente de atenuação > 130 unidades Hounsfield. O escore de cálcio coronariano foi calculado pelo método de Agatston15, multiplicando-se a área de calcificação em milímetros quadrados por um fator 1, 2, 3 ou 4, dependendo dos coeficientes de atenuação determinados pelo cálcio. O fator 1 foi utilizado quando esses coeficientes estão entre 130 e 199 unidades Hounsfield, o fator 2, quando entre 200 e 299 unidades Hounsfield; o fator 3 quando 300 e 399 e o fator 4 para coeficientes superiores a 400 unidades Hounsfield. O escore de cálcio coronariano foi a somatória de todos os escores obtidos de todas as artérias coronárias, em todos os cortes da tomografia e calculado por meio do programa de computador AccuscoreR (AccuImage Diagnostics Corporation, EUA). Entretanto, o programa só efetuou cálculos depois de confirmada a presença do cálcio pelo operador. Os dados foram separados em 7 faixas etárias: < 40 anos, 40-44 anos, 45-49 anos, 50-54 anos, 55-59 anos, 60-64 anos e > 65 anos. Foi realizada estatística descritiva e calculadas as médias, medianas e os desvios padrão em cada uma das faixas etárias por intermédio dos programas Microsoft ExcelR (Microsoft, Brasil) e Sigmastat for WindowsR (Jandel Scientific, EUA). A distribuição Gaussiana ou não dos dados foi avaliada pelo teste de Kolmogorov-Smirnov. Foi realizada correlação da idade com os valores dos escores de cálcio coronariano pelo teste de Spearmann e seus valores dos escores de cálcio coronariano também foram comparados entre si nas diversas faixas etárias pelo teste de análise de variância de medidas repetidas (RM-ANOVA) não paramétrica e pelo teste de Dunn. Foi considerado significativo o valor de p bicaudal < 0,05.   Resultados A média, desvio padrão e intervalo de idade foi de 50 ± 9,7 anos (22-88 anos). A incidência de escore de cálcio coronariano > zero ocorreu em 48,8% dos casos. Na tabela I encontram-se as médias, medianas e o desvio padrão dos escores de cálcio coronariano que apresentaram distribuição não Gaussiana e mostraram grande variação para a mesma faixa etária. Houve correlação direta entre a idade e o escore de cálcio coronariano (r=0,4, p<0,01). Com exceção da comparação entre os indivíduos nas faixas etárias entre 60-64 anos, abaixo 55-60 anos e acima de 65 anos, quanto maior a faixa etária maiores as medianas dos escores de cálcio coronariano (p<0,0001). Na tabela II os escores de cálcio coronariano estão separados segundo a distribuição dos percentis 25, 50, 75 e 90.         Discussão A determinação da calcificação da artéria coronária pela tomografia ultra-rápida tem sido utilizada na cardiologia preventiva para avaliação do risco de eventos coronarianos em indivíduos assintomáticos7. Os escores de cálcio coronariano são a maneira de sistematizar esses valores com intenção diagnóstica e prognóstica. Este estudo é o primeiro a descrever os escores de cálcio coronariano avaliados pela tomografia ultra-rápida em uma amostra populacional brasileira. Previamente havia descrição na literatura dos escores de cálcio coronariano apenas para populações dos EUA13,16,17. A descrição dos escores de cálcio coronariano é necessária em nossa população, já que não só a prevalência da doença arterial coronariana que difere em nosso país, mas também a sua composição étnica, citadas anteriormente. A distribuição dos escores de cálcio coronariano apresenta uma grande variação de seus valores, sendo que a distribuição não segue a curva de Gauss. Os desvios padrão são maiores do que a média, o que faz com que a clássica apresentação na forma de média e desvios padrão torne-se inadequada. Entretanto, para fins descritivos, foram colocados na tabela. Dessa forma, a mediana seria a melhor maneira de mostrar os dados. Em todas as faixas etária avaliadas, 50% das pessoas tinham escore igual a zero, fato que justifica os valores das medianas da tabela I. Da mesma forma que em outras populações os escores de cálcio coronariano aumentaram com a idade13,16,17, entretanto, devido a distribuição não Gaussiana e ao pequeno número de indivíduos nas faixas etárias > 60 anos em nossa amostra ficou prejudicada uma melhor comparação da calcificação da artéria coronária entre essa faixa e as faixas imediatamente abaixo e acima. Embora, as medianas sejam maiores, não houve diferença estatística nesses valores. É importante frisar que apesar dessa limitação aparente, existe evidência de que a maior especificidade para detecção do risco de eventos coronarianos está na avaliação da calcificação da artéria coronária entre as faixas etárias de 35 a 55 anos ou a 60 anos7. Em nosso estudo, 75% dos indivíduos tinham menos de 60 anos de idade. Embora a idade seja um determinante importante do escore de cálcio coronariano outros fatores de risco para aterosclerose, como fumo, colesterol, hipertensão arterial entre outros, não foram avaliados neste estudo e nos estudos que descreveram os escores de cálcio coronariano na população dos EUA por análise multivariada. Nas imagens tomográficas obtidas pela tomografia ultra-rápida a calcificação arterial coronariana pode ser facilmente identificada por apresentar densidade 8 vezes maior do que a dos tecidos circunvizinhos18. O tomógrafo ultra-rápido ImatronR difere dos convencionais e dos modernos helicoidais, pois a sua velocidade de aquisição de imagens é de 50-100ms, ou seja 3 a 6 vezes mais rápida, fato que reduz o risco de artefatos e faz desse equipamento o padrão ouro para avaliação da calcificação arterial coronariana7. Uma forte correlação entre a calcificação da artéria coronária identificada pela fluoroscopia ou por exame anatomopatológico e doença arterial coronariana é conhecida desde 196119,20. Pesquisas mais recentes sugerem que o cálcio já se encontrava presente na placa aterosclerótica nos seus primeiros estágios, quando a lesão é constituída apenas de estrias de gordura21. Entretanto, nesse estágio o cálcio não pode ser identificado por meio dos métodos não invasivos atuais. À medida em que a lesão progride, com a adição de colesterol, células inflamatórias e tecido fibrótico, o cálcio se acumula sob a forma de placas, na base da íntima e torna-se identificável pela tomografia ultra-rápida. Simons e cols.22 analisaram cortes histológicos seqüenciais, das porções iniciais até as caudais, de 525 artérias coronárias. Embora não houvesse cálcio em todas as lesões, foi encontrada uma correlação importante entre a quantidade de cálcio e a quantidade de aterosclerose existente em cada artéria coronária. As lesões sem calcificação, na sua quase totalidade, não apresentavam obstrução significativa do lume coronariano, demonstrando que a identificação do cálcio e sua quantificação permitem, de certa forma, dimensionar o grau de doença arterial coronariana existente. Estudo semelhante de Rumberger e cols., correlacionando a quantificação do cálcio coronariano pela tomografia ultra-rápida em corações de necropsia e a quantificação histopatológica, ratificou esses dados23. Estudos angiográficos e com ultra-som coronariano mostraram também que a calcificação arterial coronariana correlaciona-se com a carga de placa aterosclerótica8-10 e esta, por sua vez se correlaciona-se com o risco de eventos coronarianos5-6. Vários estudos, em indivíduos assintomáticos ou não para doença arterial coronariana, têm demonstrado correlação da calcificação da artéria coronária com a obstrução da luz do vaso9,18,24. Entretanto, embora a sensibilidade da tomografia ultra-rápida para o diagnóstico de obstrução coronariana beire os 95%, sua especificidade está ao redor de 66%24 fato que prejudica seu papel na triagem das obstruções coronarianas. A principal utilidade da tomografia ultra-rápida estaria na capacidade de identificar indivíduos com risco elevado ou não de eventos coronarianos, de forma independente dos fatores de risco clássicos3. Dados americanos mostram que cerca de 50% dos eventos coronarianos originam-se na chamada faixa intermediária de risco, segundo o uso de dados clínicos para estratificação, como por exemplo, aquela feita pelas tabelas de Framingham. Assim, é necessário que outros testes sejam utilizados para uma melhor estratificação do risco de eventos coronarianos. Dados da literatura têm demonstrado que a presença de calcificação da artéria coronária está associada a um maior risco de eventos coronarianos11-14, mas, sua ausência associada a um risco de eventos coronarianos de, praticamente zero, em estudos de seguimento de 3 a 5 anos25. Os escores de cálcio coronariano teriam sua principal aplicação para estratificar o risco de eventos clínicos. Uma metanálise recente mostrou que indivíduos com escores de cálcio coronariano acima da mediana apresentaram um risco relativo de morte por doença arterial coronariana e ou infarto do miocárdio de 4,2 vezes (IC 95% 1,6-11,13) quando comparados aos indivíduos com escore de cálcio coronariano abaixo da mediana26. Há evidência de que indivíduos com escore de cálcio coronariano acima do percentil 67, 75 e 80, para sexo e idade, que foram os percentis superiores dependendo das casuística avaliadas, apresentaram um risco absoluto anual de infarto do miocárdio e ou morte por doença arterial coronariana de 1,8%, 2,3% e 4,5%, colocando esses pacientes na faixa de alto risco. Uma outra opção proposta em estudo prospectivo para avaliação do risco de eventos coronarianos foi o uso de escores absolutos e não a distribuição desses pela idade e sexo11. Classicamente, escores de cálcio coronariano acima de 400 associam-se a maior risco de obstruções coronarianas e de eventos clínicos27. Arad e cols.11 num seguimento de 1.172 indivíduos durante 3 anos, demonstraram que um escore de cálcio coronariano > 160 esteve associado a uma razão de chance de 20,2 vezes de um indivíduo apresentar um infarto do miocárdio ou morte por doença arterial coronariana. Esses achados foram independentes dos fatores de risco clássicos. Entretanto, numa população de alto risco para eventos coronarianos segundo dados clínicos, os escores de cálcio coronariano não foram superiores aos escores de Framingham em identificar os indivíduos que apresentaram eventos clínicos28. Esses dados foram contestados devido à metodologia inadequada dos exames realizados por Detrano e cols. Recentemente, Grundy29 propôs a associação dos escores de cálcio coronariano com os escores de Framingham para a estratificação do risco de eventos coronarianos. Sabe-se que a idade é um dos principais marcadores de risco de eventos coronarianos, associada ao aumento da carga de placa aterosclerótica. A determinação de uma maior ou menor calcificação da artéria coronária, como indicativa de quantidade de placa aterosclerótica, diminuiria ou aumentaria os pontos atribuídos à idade nas tabelas de Framingham. As principais críticas aos estudos prospectivos com a tomografia ultra-rápida são o pequeno número de eventos clínicos ocorridos durante o seguimento, limitando o poder discriminativo desses estudos25. Da mesma forma, críticas são feitas ao uso indiscriminado dos exames sem uma indicação médica, baseadas na teoria de Bayes, já que o uso da tomografia ultra-rápida em indivíduos de baixo risco clínico, excepcionalmente, identificaria indivíduos sob alto risco de eventos coronarianos31. Conseqüentemente, os custos de uma avaliação indiscriminada tornam-se proibitivos do ponto de vista de saúde pública. O estudo MESA com mais de 6.500 indivíduos de diversas etnias, realizado nos EUA, comparando a tomografia ultra-rápida, a avaliação da relação intima/média carotídea pelo ultra-som e escores clínicos de risco para se determinar se as técnicas não invasivas são superiores, complementares ou inferiores à avaliação clínica de risco de eventos coronarianos25. Concluindo, baseados na literatura atual, quando bem indicada a avaliação dos escores de cálcio coronariano é de utilidade na estratificação do risco coronariano. Uma vez identificados os indivíduos sob risco elevado de eventos, propomos que estes sejam tratados conforme as diretrizes atuais de prevenção, principalmente, no que se refere ao uso de estatinas e ácido acetilsalicílico2. Para seguimento de nosso trabalho, tornam-se necessários determinações em mulheres, número maior de homens em idades mais avançadas e de classes sociais diferentes da população estudada (indivíduos de classe média), comparação dos escores de cálcio coronariano descritos em populações brasileiras aos dos EUA, já que esses são os padrões disponíveis na literatura. Caso haja diferenças, seria importante um estudo prospectivo do valor da calcificação arterial coronariana em nossa população. Nosso estudo é um início para esse processo. Salientamos, como limitações, a predominância de indivíduos caucasianos e de classe média em nossa população. Estudos estão sendo realizados num número maior de indivíduos de ambos os sexos, de raças e classes sociais diferentes.   